Записки с семинара ``Конформная теория поля''

### 2011-03-21 GeneralOverview/Lectures/talk.tex
Notes for talks of 14th and 21st of March 2011

\newtheorem{statement}{Statement}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{corollary}{Corollary}[theorem]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{mynote}{Замечание}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definition}
\newcommand{\go}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{g}}}
\newcommand{\ao}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\co}[1]{\stackrel{\circ }{#1}}
\newcommand{\pia}{\pi_{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\piab}{\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}}
\newcommand{\af}{\mathfrak{a}}
\newcommand{\afb}{\mathfrak{a}_{\bot}}

\topmargin=-3.5cm
\oddsidemargin=-1.5cm
\evensidemargin=-1.5cm
\textwidth=19cm
\textheight=28cm

\begin{document}
\subsection*{Классическая и квантовая теория поля}
\label{sec:qft}
Напоминание про теорию поля.

@@

\subsubsection*{Симметрии}
\label{sec:symmetry}

@@

\begin{equation*}
  \label{eq:306}
  x'^{\mu}=x^{\mu}+a^{\mu},\quad \varphi'(x+a)=\varphi(x),\quad S'=S
\end{equation*}

Поворот (преобразования Лоренца):
\begin{equation*}
  x'^{\mu}=m^{\mu}_{\nu} x^{\nu}, \quad \varphi'(m x)=\Lambda \varphi(x),\quad \Lambda \mbox{--представление группы} 
\end{equation*}

Теперь рассмотрим инфинитезимальные преобразования.
Если действие инвариантно относительно каких-либо преобразований, то говорят, что в теории есть симметрия. В этом случае действие должно быть стационарно по отношению к инфинитезимальным преобразованиям.

@@

Примеры генераторов:
Если мы предположим, что поле $\varphi$ -- такое поле, которое не меняется при конформных преобразованиях, то есть $F(\varphi)=\varphi$, то мы получим следующий вид для генераторов:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:169}
  \mbox{трансляция}  & x'^{\mu}=x^{\mu}+\omega^{\mu}& \quad P_{\mu}=-i\partial_{\mu}\\
  \mbox{поворот} & x'^{\mu}=x^{\mu}+\omega^{\mu}_{\nu}x^{\nu} & \quad L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})
\end{eqnarray}
Если же при поворотах поле преобразуется $\varphi'(x')=\Lambda\varphi(x)$, то при инфинитезимальных преобразованиях $\varphi'(x')=\varphi(x)-\frac{i}{2}\omega_{\mu\nu}S^{\mu\nu}$ и генератор принимает вид
\begin{equation*}
  L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})+S_{\mu\nu}
\end{equation*}

\subsubsection*{Теорема Нётер}
\label{sec:noether}

Теперь рассмотрим произвольные инфинитезимальные преобразования, при которых действие не меняется.
Якобиан такого преобразования
\begin{eqnarray*}
  \frac{\partial x'^{\nu}}{\partial x^{\mu}} = \delta^{\mu}_{\nu}+\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_a}\right)\\
  \frac{\partial x^{\nu}}{\partial x'^{\mu}} = \delta^{\mu}_{\nu}-\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_a}\right)
\end{eqnarray*}
\begin{equation*}
  \left|\frac{\partial x'^{\nu}}{\partial x^{\mu}}\right| = 1+\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}\right)
\end{equation*}
Вариация действия
\begin{multline*}
  0=\delta_{\omega} S=\int \mathcal{L}(\varphi',\partial_{\mu}\varphi',x'^{\mu})dx'-\int \mathcal{L}(\varphi,\partial_{\mu}\varphi,x)dx=\\
  \int d^{d}x\left[ \left( 1+\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}\right)\right) \mathcal{L} \left(\varphi+\delta_{\omega}\varphi,
    \partial_{\mu}\varphi+\partial_{\mu}\delta_{\omega}\varphi\right)\right]-\mathcal{L}(\varphi,\partial_{\mu}\varphi)=
\end{multline*}
\begin{multline*}
      \int d^{d}x\left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \varphi} \delta_{\omega}\varphi +\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\partial_{\mu}\varphi +\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}\right)\mathcal{L}\right)
\end{multline*}
Первые два члена переписываются с использованием уравнений Эйлера-Лагранжа и интегрирования по частям:
\begin{equation*}
  \partial_{\mu}\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial (\partial_{\mu}\varphi)}\right)\delta_{\omega}\varphi+\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial (\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\partial_{\mu}\varphi=
    \partial_{\mu}\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\varphi\right)
\end{equation*}
В итоге имеем:
\begin{equation*}
  0=\int d^{d}x \partial_{\mu}\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\varphi +\delta^{\mu}_{\nu}\mathcal{L} \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_{a}}\right)
\end{equation*}
Если подставить явный вид вариации поля и ввести обозначение
\begin{equation*}
  j^{\mu}_{a}=\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\partial_{\nu}\varphi -\delta^{\mu}_{\nu}\mathcal{L}\right) \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_{a}}-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\frac{\delta F}{\delta w_{a}},
\end{equation*}
то для вариации действия выходит:
\begin{equation*}
  \delta_{\omega}S=-\int d^{d}x j^{\mu}_{a}\partial_{\mu}\omega_{a}
\end{equation*}
$j^{\mu}_{a}$ называется нетеровским током, соответствующим данной симметрии. 
Если $\delta_{\omega} S=0$, то
\begin{equation*}
  \partial_{\mu}j^{\mu}_{a}=0
\end{equation*}
Сохраняющийся заряд:
\begin{equation*}
  Q_{a}=\int d^{d-1}x\; j^{0}_{a}
\end{equation*}

@@

\subsection*{Конформная алгебра}
\label{sec:conformal}

@@

Мы получили общее условие на вид инфинитезимальных конформных преобразований:
\begin{equation}
  \label{eq:223}
  \partial_{\mu}\epsilon_{\nu}+\partial_{\nu}\epsilon_{\mu}=\frac{2}{d} \partial_{\rho}\epsilon^{\rho} \eta_{\mu\nu}.
\end{equation}
Теперь у нас $d=2$, $\mu,\nu=0,1$ и $\eta_{\mu\nu}=\delta_{\mu\nu}$, так как мы работаем в евклидовой теории. Расписывая компоненты уравнения \eqref{eq:223}, получаем
\begin{eqnarray}
  \label{eq:224}
  \partial_{0} \epsilon_{1}+ \partial_{1}\epsilon_{0}=0& \Rightarrow & \quad\partial_{0} \epsilon_{1}=- \partial_{1}\epsilon_{0}\\
  2\partial_{0}\epsilon_{0}=\partial_{0}\epsilon_{0}+\partial_{1}\epsilon_{1}& \Rightarrow& \quad \partial_{0} \epsilon_{0}= \partial_{1}\epsilon_{1}
\end{eqnarray}
То есть мы получили уравнения Коши-Римана. Введем комплексные координаты
\begin{eqnarray}
  \label{eq:225}
  z=x_{0}+i x_{1}\\
  \bar z = x_{0}-i x_{1}\\
  \partial = \partial_{z}=\frac{1}{2}(\partial_{0}-i\partial_{1}) \\
  \bar \partial=\partial_{\bar z}=\frac{1}{2} (\partial_{0}+i \partial_{1})\\
  \epsilon=\epsilon_{0}+i \epsilon_{1}\\
  \bar \epsilon=\epsilon_{0}-i \epsilon_{1}, 
\end{eqnarray}
тогда уравнения \eqref{eq:224} можно переписать в виде
\begin{eqnarray}
  \label{eq:226}
  \partial \epsilon=0\\
  \bar \partial \bar \epsilon=0.
\end{eqnarray}
Решениями будут любые голоморфные и антиголоморфные функции: $\epsilon=\epsilon(z)$ -- голоморфная функция и $\bar \epsilon=\bar \epsilon(\bar z)$ -- антиголоморфная. Таким образом мы видим, что алгебра локальных конформных преобразований в двумерном случае оказывается бесконечномерной алгеброй преобразований
\begin{eqnarray}
  \label{eq:227}
  z\to f(z)\\
  \bar z \to \bar f(\bar z)
\end{eqnarray}
Введем в алгебре конформых преобразований следующий базис:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:228}
  z'=z+\epsilon_{n}(z)\\
  \bar z'=\bar z+\bar \epsilon_{n}(\bar z)\\
  \epsilon_{n}(z)= -z^{n+1}\\
  \bar \epsilon_{n}(\bar z)=-\bar z^{n+1}
\end{eqnarray}
Тогда соответствующие генераторы будут равны
\begin{eqnarray}
  \label{eq:229}
  l_{n}=-z^{n+1}\partial\\
  \bar l_{n}=-\bar z^{n+1}\bar \partial 
\end{eqnarray}
Легко видеть, что коммутационные соотношения имеют вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:230}
  \left[l_{m},l_{n}\right]=(m-n) l_{m+n}\\
  \left[\bar l_{m},\bar l_{n}\right]=(m-n) \bar l_{m+n}\\  
  \left[l_{n},\bar l_{m}\right]=0
\end{eqnarray}
Мы видим, что алгебра распадается в прямую сумму $\mathcal{A} \oplus \bar{\mathcal{A}}$, каждая компонента --- это алгебра Витта (Witt algebra). Оказывается удобно продолжить теорию на случай независимых $z,\bar z$. Тогда теория распадется на два независимых сектора. Условие же $z^{*}=\bar z$ можно наложить в самом конце. Такая процедура соответствует комплексному продолжению всех функций от $x_{0},x_{1}$ на $x_{0},x_{1}\in \mathbb{C}^{2}$. Заметим, что вещественная плоскость сохраняется подалгеброй, натянутой на генераторы $l_{n}+\bar l_{n}$ и $i(l_{n}-\bar l_{n})$.

@@

Глобальные преобразования полезны для описания физических состояний. Допустим, мы работаем в базисе собственных состояний операторов $l_{0}, \bar l_{0}$, соответствующие собственные значения $h,\bar h$ -- независимые, вещественные, называются конформными весами или голоморфной и антиголоморфной размерностями. Так как $l_{0}+\bar l_{0}$ -- генератор дилатации, то скейлинговая размерность $\Delta=h+\bar h$, а поскольку $i(l_{0}-\bar l_{0})$ порождает вращения, то спин $s=h-\bar h$.
\end{document}
%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% End:

>>>>

\newtheorem{statement}{Statement}
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{corollary}{Corollary}[theorem]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{mynote}{Замечание}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{exercise}{Упражнение}
\newcommand{\go}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{g}}}
\newcommand{\ao}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\co}[1]{\stackrel{\circ }{#1}}
\newcommand{\pia}{\pi_{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\piab}{\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}}
\newcommand{\gf}{\mathfrak{g}}
\newcommand{\af}{\mathfrak{a}}
\newcommand{\afb}{\mathfrak{a}_{\bot}}

\title{Записки с семинара ``Конформная теория поля''}
\author{Антон Назаров}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\section{14 марта 2011}
\label{sec:14--2011}

\subsection{Классическая теория поля}
\label{sec:qft}
Напоминание про теорию поля.

@@

\subsection{Симметрии и генераторы}
\label{sec:symmetry}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:306}
  x'^{\mu}=x^{\mu}+a^{\mu},\quad \varphi'(x+a)=\varphi(x),\quad S'=S
\end{equation}

Поворот (преобразования Лоренца):
\begin{equation}
  x'^{\mu}=m^{\mu}_{\nu} x^{\nu}, \quad \varphi'(m x)=\Lambda \varphi(x),\quad \Lambda \mbox{--представление группы} 
\end{equation}

Теперь рассмотрим инфинитезимальные преобразования. 
Если действие инвариантно относительно каких-либо преобразований, то говорят, что в теории есть симметрия. В этом случае действие должно быть стационарно по отношению к инфинитезимальным преобразованиям. Мы будем считать, что инфинитезимальные параметры преобразований зависят от координат, то есть рассматривать не только глобальные, но и локальные преобразования.

@@

Примеры генераторов:
Если мы предположим, что поле $\varphi$ -- такое поле, которое не меняется при конформных преобразованиях, то есть $F(\varphi)=\varphi$, то мы получим следующий вид для генераторов:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:169}
  \mbox{трансляция}  & x'^{\mu}=x^{\mu}+\omega^{\mu}& \quad P_{\mu}=-i\partial_{\mu}\\
  \mbox{поворот} & x'^{\mu}=x^{\mu}+\omega^{\mu}_{\nu}x^{\nu} & \quad L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})
\end{eqnarray}
Если же при поворотах поле преобразуется $\varphi'(x')=\Lambda\varphi(x)$, то при инфинитезимальных преобразованиях $\varphi'(x')=\varphi(x)-\frac{i}{2}\omega_{\mu\nu}S^{\mu\nu}$ и генератор принимает вид
\begin{equation}
  L_{\mu\nu}=i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial{\mu})+S_{\mu\nu}
\end{equation}

\subsection{Теорема Нётер}
\label{sec:noether}

Теперь рассмотрим произвольные инфинитезимальные преобразования, при которых действие не меняется. Инфинитезимальные параметры зависят от точки в пространстве, то есть мы рассматриваем локальные преобразования. Преобразования, для которых такой зависимости нет, называются глобальными. 
Якобиан такого преобразования
\begin{eqnarray}
  \frac{\partial x'^{\nu}}{\partial x^{\mu}} = \delta^{\mu}_{\nu}+\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_a}\right)\\
  \frac{\partial x^{\nu}}{\partial x'^{\mu}} = \delta^{\mu}_{\nu}-\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_a}\right)
\end{eqnarray}
\begin{equation}
  \left|\frac{\partial x'^{\nu}}{\partial x^{\mu}}\right| = 1+\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}\right)
\end{equation}
Вариация действия
\begin{multline}
  0=\delta_{\omega} S=\int \mathcal{L}(\varphi',\partial_{\mu}\varphi',x'^{\mu})dx'-\int \mathcal{L}(\varphi,\partial_{\mu}\varphi,x)dx=\\
  \int d^{d}x\left[ \left( 1+\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}\right)\right) \mathcal{L} \left(\varphi+\delta_{\omega}\varphi,
    \partial_{\mu}\varphi+\partial_{\mu}\delta_{\omega}\varphi\right)\right]-\mathcal{L}(\varphi,\partial_{\mu}\varphi)=
\end{multline}
\begin{multline}
      \int d^{d}x\left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \varphi} \delta_{\omega}\varphi +\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\partial_{\mu}\varphi +\partial_{\mu}\left(\omega_a \frac{\delta x^{\mu}}{\delta \omega_a}\right)\mathcal{L}\right)
\end{multline}

Члены, не содержащие производных от $\omega_{a}$ зануляются в случае наличия глобальной симметрии.

Первые два члена переписываются с использованием уравнений Эйлера-Лагранжа и интегрирования по частям:
\begin{equation}
  \partial_{\mu}\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial (\partial_{\mu}\varphi)}\right)\delta_{\omega}\varphi+\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial (\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\partial_{\mu}\varphi=
    \partial_{\mu}\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\varphi\right)
\end{equation}
В итоге имеем:
\begin{equation}
  0=\int d^{d}x \partial_{\mu}\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\delta_{\omega}\varphi +\delta^{\mu}_{\nu}\mathcal{L} \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_{a}}\right)
\end{equation}
Если подставить явный вид вариации поля и ввести обозначение
\begin{equation}
  j^{\mu}_{a}=\left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\partial_{\nu}\varphi -\delta^{\mu}_{\nu}\mathcal{L}\right) \frac{\delta x^{\nu}}{\delta \omega_{a}}-\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial(\partial_{\mu}\varphi)}\frac{\delta F}{\delta w_{a}},
\end{equation}
то для вариации действия выходит:
\begin{equation}
  \delta_{\omega}S=-\int d^{d}x j^{\mu}_{a}\partial_{\mu}\omega_{a}
\end{equation}
$j^{\mu}_{a}$ называется Нётеровским током, соответствующим данной симметрии. Проинтегрируем по частям и получим:
\begin{equation}
    \delta_{\omega}S=\int d^{d}x (\partial_{\mu} j^{\mu}_{a})\omega_{a}
\end{equation}
Если поля удовлетворяют уравнениям движения, то действие инвариантно относительно любой вариации полей, то есть вариация действия должна зануляться для любого $\omega(x)$. Тогда
\begin{equation}
  \partial_{\mu}j^{\mu}_{a}=0
\end{equation}
Таким образом каждой симметрии соответствует ток $j_{\mu}^{a}$ и сохраняющийся заряд:
\begin{equation}
  Q_{a}=\int d^{d-1}x\; j^{0}_{a}
\end{equation}

{\bf Пример}

@@

\section{21 марта 2011}
\label{sec:21--2011-1}

\subsection{Конформная алгебра в $d\geq 3$}
\label{sec:conformal}

@@

\subsection{Локальные конформные преобразования в двумерной теории}
\label{sec:2d-cft}

Мы получили общее условие на вид инфинитезимальных конформных преобразований:
\begin{equation}
  \label{eq:223}
  \partial_{\mu}\epsilon_{\nu}+\partial_{\nu}\epsilon_{\mu}=\frac{2}{d} \partial_{\rho}\epsilon^{\rho} \eta_{\mu\nu}.
\end{equation}
Теперь у нас $d=2$, $\mu,\nu=0,1$ и $\eta_{\mu\nu}=\delta_{\mu\nu}$, так как мы работаем в евклидовой теории. Расписывая компоненты уравнения \eqref{eq:223}, получаем
\begin{eqnarray}
  \label{eq:224}
  \partial_{0} \epsilon_{1}+ \partial_{1}\epsilon_{0}=0& \Rightarrow & \quad\partial_{0} \epsilon_{1}=- \partial_{1}\epsilon_{0}\\
  2\partial_{0}\epsilon_{0}=\partial_{0}\epsilon_{0}+\partial_{1}\epsilon_{1}& \Rightarrow& \quad \partial_{0} \epsilon_{0}= \partial_{1}\epsilon_{1}
\end{eqnarray}
То есть мы получили уравнения Коши-Римана. Введем комплексные координаты
\begin{eqnarray}
  \label{eq:225}
  z=x_{0}+i x_{1}\\
  \bar z = x_{0}-i x_{1}\\
  \partial = \partial_{z}=\frac{1}{2}(\partial_{0}-i\partial_{1}) \\
  \bar \partial=\partial_{\bar z}=\frac{1}{2} (\partial_{0}+i \partial_{1})\\
  \epsilon=\epsilon_{0}+i \epsilon_{1}\\
  \bar \epsilon=\epsilon_{0}-i \epsilon_{1}, 
\end{eqnarray}
тогда уравнения \eqref{eq:224} можно переписать в виде
\begin{eqnarray}
  \label{eq:226}
   \bar \partial \epsilon=0\\
  \partial\bar \epsilon=0.
\end{eqnarray}
Решениями будут любые голоморфные и антиголоморфные функции: $\epsilon=\epsilon(z)$ -- голоморфная функция и $\bar \epsilon=\bar \epsilon(\bar z)$ -- антиголоморфная. Таким образом мы видим, что алгебра локальных конформных преобразований в двумерном случае оказывается бесконечномерной алгеброй преобразований
\begin{eqnarray}
  \label{eq:227}
  z\to f(z)\\
  \bar z \to \bar f(\bar z)
\end{eqnarray}
Введем в алгебре конформых преобразований следующий базис:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:228}
  z'=z+\epsilon_{n}(z)\\
  \bar z'=\bar z+\bar \epsilon_{n}(\bar z)\\
  \epsilon_{n}(z)= -z^{n+1}\\
  \bar \epsilon_{n}(\bar z)=-\bar z^{n+1}
\end{eqnarray}
Тогда соответствующие генераторы будут равны
\begin{eqnarray}
  \label{eq:229}
  l_{n}=-z^{n+1}\partial\\
  \bar l_{n}=-\bar z^{n+1}\bar \partial 
\end{eqnarray}
Легко видеть, что коммутационные соотношения имеют вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:230}
  \left[l_{m},l_{n}\right]=(m-n) l_{m+n}\\
  \left[\bar l_{m},\bar l_{n}\right]=(m-n) \bar l_{m+n}\\  
  \left[l_{n},\bar l_{m}\right]=0
\end{eqnarray}
Мы видим, что алгебра распадается в прямую сумму $\mathcal{A} \oplus \bar{\mathcal{A}}$, каждая компонента --- это алгебра Витта (Witt algebra). Оказывается удобно продолжить теорию на случай независимых $z,\bar z$. Тогда теория распадется на два независимых сектора. Условие же $z^{*}=\bar z$ можно наложить в самом конце. Такая процедура соответствует комплексному продолжению всех функций от $x_{0},x_{1}$ на $x_{0},x_{1}\in \mathbb{C}^{2}$. Заметим, что вещественная плоскость сохраняется подалгеброй, натянутой на генераторы $l_{n}+\bar l_{n}$ и $i(l_{n}-\bar l_{n})$.

@@

Глобальные преобразования полезны для описания физических состояний. Допустим, мы работаем в базисе собственных состояний операторов $l_{0}, \bar l_{0}$, соответствующие собственные значения $h,\bar h$ -- независимые, вещественные, называются конформными весами или голоморфной и антиголоморфной размерностями. Так как $l_{0}+\bar l_{0}$ -- генератор дилатации, то скейлинговая размерность $\Delta=h+\bar h$, а поскольку $i(l_{0}-\bar l_{0})$ порождает вращения, то спин $s=h-\bar h$.

\subsection{Центральное расширение алгебры Витта}
\label{sec:witt-algebra-central-extension}

Напомним несколько определений (см \cite{fuks1986cohomology}, \cite{feigin1988}).
\begin{definition}
Будем рассматривать алгебру Ли $\gf$ над полем $k=\mathbb{C},\mathbb{R}$. Векторное пространство $A$ над полем $k$ называется {\it модулем над $\gf$} или {\it $\gf$-модулем}, если задано билинейное отображение $\mu:\gf\times A\to A$, такое что $\mu([X,Y],a)=\mu(X,\mu(Y,a))-\mu(Y,\mu(X,a))$ для $X,Y\in \gf, a\in A$. Далее мы будем опускать символ $\mu$ и писать $X a= \mu(X,a)$.
\end{definition}
\begin{definition}
  {\it $n$-мерная коцепь с коэффициентами в $A$} -- это кососимметричный $n$-линейный функционал на $\gf$ со значениями в $A$. Пространство $n$-коцепей $C^{n}(\gf;A)=\mathrm{Hom}(\wedge^{n}\gf;A)$.
\end{definition}
Заметим, что элементы $\gf$ действуют на $C^{n}(\gf;A)$.
\begin{definition}
  Внешний дифференциал $d=d_{n}:C^{n}(\gf;A)\to C^{n+1}(\gf;A)$ определяется формулой
  \begin{multline}
    \label{eq:1}
    (dc) (X_{1},\dots, X_{n+1})=\sum_{1\leq s<t\leq n+1} (-1)^{s+t-1} c([X_{s},X_{t}],X_{1},\dots,\hat X_{s},\dots,\hat X_{t},\dots X_{n+1})\\
    +\sum_{1\leq s\leq n+1} (-1)^{s}X_{s} c(X_{1},\dots \hat X_{s},\dots X_{n+1})
  \end{multline}
\end{definition}
Оставляем в качестве упражнения проверку того факта, что последовательность
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  \dots\stackrel{d_{n}}{\longleftarrow} C^{n}(g;A)\stackrel{d_{n-1}}{\longleftarrow} C^{n-1}(\gf;A)\leftarrow \dots \leftarrow C^{1}(\gf;A) \stackrel{d_{0}}{\longleftarrow} C^{0}(\gf;A)\leftarrow 0
\end{equation}
точна.Тогда $\{C^{n}(\gf;A),d_{n}\}=C^{*}(\gf;A)$ есть комплекс.
\begin{definition}
Соответствующие когомологии называются {\it когомологиями алгебры $\gf$ с коэффициентами в $A$} и обозначаются через $H^{n}(\gf;A)=\mathrm{Ker}\; d_{n}/\mathrm{Im}\; d_{n-1}$.

\end{definition}
Заметим, что поле $k$ может рассматриваться как тривиальный $\gf$-модуль. В этом случае второй член в формуле \eqref{eq:1} исчезает и используют сокращенные обозначения $C^{n}(\gf), H^{n}(\gf)$.
\begin{definition}
  Определим, заодно, и гомологии. Пространство $n$-мерных цепей $C_{n}(\gf;A)=A\otimes \wedge^{n}\gf$, дифференциал $\partial=\partial_{n}:C_{n}(\gf;A)\to C_{n-1}(\gf;A)$ определяется формулой
  \begin{multline}
    \label{eq:3}
    \partial(a\otimes (X_{1}\wedge \dots \wedge X_{n})) =\\ \sum_{1\leq s<t\leq n+1} (-1)^{s+t-1} a\otimes ([X_{s},X_{t}]\wedge X_{1} \wedge\dots\wedge\hat X_{s}\wedge \dots\wedge \hat X_{t}\wedge \dots\wedge X_{n+1})\\
    +\sum_{1\leq s\leq n+1} (-1)^{s}(X_{s} a)\otimes (X_{1}\wedge\dots\wedge \hat X_{s}\wedge\dots\wedge X_{n+1})
  \end{multline}
  Аналогично определяется точная последовательность, комплекс и группа гомологий $H_{n}(\gf;A)$.
\end{definition}
\begin{definition}
  {\it Одномерным центральным расширением алгебры $\gf$ } называется точная последовательность
  \begin{equation}
    \label{eq:4}
    0\to k \to \tilde \gf\to \gf\to 0,
  \end{equation}
  такая что образ $k\to \tilde\gf$ содержится в центре $\tilde\gf$.
\end{definition}
Заметим, что всякий 2-коцикл $c\in C^{2}(\gf;A)$ определяет центральное расширение $\gf$:
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  0\to k\stackrel{\lambda\to (0,\lambda)}{\longrightarrow}\tilde\gf=\gf\oplus k \stackrel{(X,\lambda)\to X}{\longrightarrow} \gf\to 0
\end{equation}
Скобка Ли в алгебре $\tilde\gf$, которая равна $\gf\oplus k$ как векторное пространство, определяется равенством
\begin{equation}
  \label{eq:6}
  [(X,\lambda),(Y,\mu)]=([X,Y],c(X,Y))
\end{equation}
Тождество Якоби для такой скобки равносильно тому, что $c$-- 2-коцикл. Когомологичным коциклам отвечают эквивалентные расширения.

Два расширения $\tilde \gf$ и $\tilde{\tilde\gf}$ называются эквивалентными, если существует изоморфизм $I:\tilde\gf\to \tilde{\tilde \gf}$ такой, что диаграмма коммутирует:
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  \begin{diagram}
    \node 0 \arrow{e,t}{}  \node{\gf} \arrow{e,t}{} \arrow{s,l}{id} \node{\tilde\gf}\arrow{s,l}{I} \arrow{e,t}{} \node{k}\arrow{s,r}{id} \arrow{e,t}{} \node{0}\\
    \node 0 \arrow{e,t}{}  \node{\gf} \arrow{e,t}{} \node{\tilde{\tilde\gf}} \arrow{e,t}{} \node{k} \arrow{e,t}{} \node{0}
  \end{diagram}
\end{equation}
\begin{exercise}
 Построить изоморфизм $I$.   
\end{exercise}

Таким образом пространство $H^{2}(\gf)$ -- это множество классов 1-мерных центральных расширений $\gf$. Нуль в $H^{2}(\gf)$  соответствует тривиальному расширению.

Вернемся к алгебре Витта \eqref{eq:230}. Существует коцикл
\begin{equation}
  \label{eq:8}
  c(l_{n},l_{m})=\frac{1}{12}(m^{3}-m)\delta_{-n,m}
\end{equation}
\begin{exercise}
  Проверить, что $c$ -- коцикл алгебры Витта. 
\end{exercise}
Соответствующее центральное расширение алгебры Витта называется алгеброй Вирасоро. Коммутационные соотношения этой алгебры имеют вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:9}
  [L_{n},c]=0\\
  \left[L_{n},L_{m}\right]=(n-m)L_{n+m} +\frac{c}{12} (m^{3}-m) \delta_{-n,m}
\end{eqnarray}
Можно показать, что $H^{2}(Witt)\cong \mathbb{C}$ и все нетривиальные коциклы пропорциональны $c$. 
(Доказательство есть в \cite{fuks1986cohomology}, \cite{schottenloher2008mathematical}).
\bibliography{talk}{}
\bibliographystyle{utphys}

\end{document}
%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% End:
